<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en-US"><head><meta charset="UTF-8" /><title> প্রসঙ্গ–কথা </title></head><body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="bodymatter"><section id="id_12"><h1 id="dtb_113" xml:lang="bn-IN"> প্রসঙ্গ–কথা </h1><p id="dtb_114" xml:lang="bn-IN">
					<span id="dtb_115">শিশু এক অপার বিস্ময়। </span>
					<span id="dtb_116">তার সেই বিস্ময়ের জগৎ নিয়ে ভাবনার অন্ত নেই। </span>
					<span id="dtb_117">শিক্ষাবিদ, দার্শনিক, শিশুবিশেষজ্ঞ, মনোবিজ্ঞানীসহ অসংখ্য বিজ্ঞজন শিশুকে নিয়ে ভেবেছেন, ভাবছেন। </span>
					<span id="dtb_118">তাঁদের সেই ভাবনার আলোকে জাতীয় শিক্ষানীতি ২০১০–এ নির্ধারিত হয় শিশু–শিক্ষার মৌল আদর্শ। </span>
					<span id="dtb_119">শিশুর অপার বিস্ময়বোধ, অসীম কৌতুহল, অফুরন্ত আনন্দ ও উদ্যমের মতো মানবিক বৃত্তির সুষ্ঠু বিকাশ সাধনের সেই মৌল পটভূমিতে পরমার্জিত হয় প্রাথমিক শিক্ষাক্রম। </span>
					<span id="dtb_120">২০১১ সারে পরিমার্জিত শিক্ষাক্রমে প্রাথমিক শিক্ষার লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য পুনঃনির্ধারিত হয় শিশুর সার্বিক বিকাশের অন্তর্নিহিত তাৎপর্যকে সামনে রেখে। </span>
				</p><p id="dtb_121" xml:lang="bn-IN">
					<span id="dtb_122">বাংলা বাঙালির মাতৃভাষা। </span>
					<span id="dtb_123">বাংলাদেশের রাষ্ট্রভাষাও বাংলা। </span>
					<span id="dtb_124">শিক্ষার সকল ক্ষেত্রে বাংলা গুরুত্বপূর্ণ স্থান দখল করে আছে। </span>
					<span id="dtb_125">বাংলা কেবল একটি বিষয় নয়, এটি সকল বিষয় শেখার মাধ্যম। </span>
					<span id="dtb_126">এদিক থেকে প্রাথমিক স্তরের শিক্ষার্থীদের বাংলা ভাষা শোনা, বলা, পড়া ও লেখার দক্ষতা অর্জন অপরিহার্য। </span>
					<span id="dtb_127">তাই বাংলা ভাষা শেখার ক্ষেত্রে শিক্ষার্থী যেন শ্রেণিভিত্তিক অর্জন-উপযোগী </span>
					<span xml:lang="bn-IN">
						<span id="dtb_129">যোগ্যতা আনন্দময় পরিবেশে আয়ত্ত করতে পারে সেদিকে লক্ষ রেখেই বাংলা পাঠ্যপুস্তকটি প্রণয়ন করা হয়েছে। </span>
						<span id="dtb_130">প্রতিটি পাঠে শব্দ ও বাক্য সন্নিবেশের ক্ষেত্রে শিক্ষার্থীর বয়স, মেধা ও গ্রহণক্ষমতা যেমন বিবেচনা করা হয়েছে তেমনি বৈচিত্র্যময় করার দিকেও লক্ষ রাখা হয়েছে। </span>
						<span id="dtb_131">পাঠ যথাসম্ভব নির্ভার করার জন্য ব্যবহৃত হয়েছে সহজ ও সাবলীল বাক্য। </span>
						<span id="dtb_132">একই সঙ্গে বিচিত্র বিষয় পাঠের মাধ্যমে নিত্য-নতুন শব্দের সঙ্গে পরিচিত হয়ে শিক্ষার্থী যেন তার শব্দভান্ডার ও ভাষাদক্ষতা বৃদ্ধি করতে পারে সেদিকটিও যথাযথ গুরুত্ব পেয়েছে। </span>
						<span id="dtb_133">এ শ্রেণির শিশুদের জন্য নির্ধারিত অর্জন-উপযোগ যোগ্যতা/শিখনফলভিত্তিক পাঠ ধারাবাহিক অনুশীলন ও মূল্যায়নের লক্ষ্যে পাঠের শেষে অনুশীলনমূলক কাজের নমুনা সন্নিবেশিত হয়েছে।</span>
					</span>
				</p><p id="dtb_134" xml:lang="bn-IN">
					<span id="dtb_135">কোমলমতি শিক্ষার্থীদের আগ্রহী, কৌতূহলী ও মনোযোগী করার জন্য মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ সরকার ২০০৯ সাল পাঠ্যপুস্তকগুলো চার রঙে উন্নীত করে আকর্ষণীয়, টেকসই ও বিনামূল্যে বিতরণ করার মহৎ উদ্যোগ গ্রহণ করেছে। </span>
					<span id="dtb_136">সরকার সারাদেশে সকল শিক্ষার্থীর নিকট প্রাক-প্রাথমিক, প্রাথমিক স্তর থেকে শুরু করে ইবতেদায়ি, দাখিল, দাখিল ভোকেশনাল, এসএসসি ভোকেশনালসহ মাধ্যমিক স্তর পর্যন্ত পাঠ্যপুস্তক বিতরণ কার্যক্রম শুরু করে, যা একটি ব্যতিক্রমী প্রয়াস।</span>
				</p><p id="dtb_137" xml:lang="bn-IN">
					<span id="dtb_138" class="normalized">পাঠ্যপুস্তকটি রচনা, সম্পাদনা, যৌক্তিক মূল্যায়ন, পরিমার্জন এবং মুদ্রণ </span>
					<span xml:lang="bn-IN">
						<span id="dtb_140">ও প্রকাশনার বিভিন্ন পর্যায়ে যাঁরা সহায়তা করেছেন তাঁদের জানাই আন্তরিক কৃতজ্ঞতা ও ধন্যবাদ। </span>
						<span id="dtb_141">সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিবর্গের সযত্ন প্রয়াস ও সতর্কতা থাকা সত্ত্বেও পাঠ্যপুস্তকটিতে কিছু ত্রুটি-বিচ্যুতি থেকে যেতে পারে। </span>
						<span id="dtb_142">সেক্ষেত্রে পাঠ্যপুস্তকটির অধিকতর উন্নয়ন ও সমৃদ্ধি সাধনের জন্য যেকোনো গঠনমূলক ও যুক্তিসঙ্গত পরামর্শ গুরুত্বের সঙ্গে বিবেচিত হবে। </span>
						<span id="dtb_143">যে সব কোমলমতি শিক্ষার্থীর জন্য পাঠ্যপুস্তকটি রচিত হয়েছে তারা উপকৃত হবে বলে আশা করি।</span>
					</span>
				</p><p id="dtb_144" xml:lang="bn-IN"> <em id="dtb_145">প্রফেসর নারায়ন চন্দ্র </em> <em id="dtb_146">সাহা</em> </p><p id="dtb_147" xml:lang="bn-IN">চেয়ারম্যান</p><p id="dtb_148" xml:lang="bn-IN">
					<span id="dtb_149" class="normalized">জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড, </span>
					<span xml:lang="bn-IN">বাংলাদেশ</span>
				</p><p id="dtb_151" xml:lang="bn-IN">জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড কর্তৃক ২০১৩ শিক্ষাবর্ষ থেকে পঞ্চম শ্রেণির পাঠ্যপুস্তকরুপে নির্ধারিত</p></section></body></html>