<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en-US"><head><meta charset="UTF-8" /><title> নির্দেশনা </title></head><body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:type="bodymatter"><section id="id_13"><h1 id="dtb_152" xml:lang="bn-IN"> নির্দেশনা </h1><p id="dtb_153" xml:lang="bn-IN">
					<span id="dtb_154">পঞ্চম শ্রেণির বাংলা পাঠ্যপুস্তকে ভাষা শিখনে সহায়ক বিভিন্ন ধরনের পাঠ সন্নিবেশ করা হয়েছে। </span>
					<span id="dtb_155">এই পাঠ্যপুস্তকে বর্ণনামূলক, তথ্যমূলক, কল্পনা-নির্ভর ইত্যাদি বৈচিত্র্যময় পাঠ ব্যবহার করা হয়েছে। </span>
					<span id="dtb_156">শিক্ষার্থীদের জীবনের সাথে সংশ্লিষ্ট ভাষা-পরিমণ্ডল বিবেচনা করে পাঠ নির্বাচন ও উন্নয়ন করা হয়েছে। </span>
					<span id="dtb_157">ভাষা শিখন প্রক্রিয়াকে শিক্ষার্থীদের জীবন-ঘনিষ্ঠ করার জন্য ভাষাসমগ্র পদ্ধতিকে(Whole Language Approach) ভাষা শিখনের ভিত্তি হিসেবে বিবেচনা করা </span>
					<span xml:lang="bn-IN">হয়েছে।</span>
				</p><p id="dtb_159" xml:lang="bn-IN">
					<span id="dtb_160">পঞ্চম শ্রেণির এ পর্যায়ে ভাষা শিখনের বিশেষ করে পড়ার ও লেখার দক্ষতা অর্জনে শিক্ষার্থীদের সহায়তা প্রয়োজন হয়। </span>
					<span id="dtb_161">এ পাঠ্যপুস্তকে ভাষা দক্ষতা হিসেবে শোনা, বলা, পড়া ও লেখার </span>
					<span xml:lang="bn-IN">
						<span id="dtb_163">দক্ষতা অর্জনে শিক্ষার্থীদের জন্য সহায়ত শিখন-অনুশীলনী দেওয়া হয়েছে। </span>
						<span id="dtb_164">শোনা, বলা, পড়া ও লেখার দক্ষতা অর্জনে শিক্ষার্থীদের সহায়তা করার জন্য শিক্ষক শ্রেণিকক্ষে নিম্নলিখিত শিখন-শেখানো কৌশল ব্যবহার করবেন:</span>
					</span>
				</p><section id="id_14"><h1 id="dtb_165" xml:lang="bn-IN"> শোনা ও বলা </h1><p id="dtb_166" xml:lang="bn-IN">
						<span id="dtb_167" class="normalized">শ্রেণিকক্ষে ও শোনা ও বলা সংশ্লিষ্ট শিখন-শেখানো</span>
						<span xml:lang="bn-IN"> কর্মকাণ্ডে শিক্ষার্থীদের সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করাতে শিক্ষক নিম্নলিখিত কাজগুলো করবেন:</span>
					</p><ul id="dtb_169"><li id="dtb_170">
							<p id="dtb_171" xml:lang="bn-IN">
								<span id="dtb_172" class="normalized">শ্রেণিকক্ষে সকল শিক্ষার্থী শুনতে পারে এমন শ্রুতিগ্রাহ্য স্বরে, স্পষ্ট ভাবে ও প্রমিত উচ্চারণে কথা বলবেন</span>
								<span xml:lang="bn-IN">;</span>
							</p> </li><li id="dtb_174">
							<p id="dtb_175" xml:lang="bn-IN">
								<span id="dtb_176" class="normalized">শিক্ষার্থীদের সক্রিয়ভাবে শুনতে বলবেন</span>
								<span xml:lang="bn-IN">;</span>
							</p> </li><li id="dtb_178">
							<p id="dtb_179" xml:lang="bn-IN">
								<span id="dtb_180" class="normalized">চিন্তার উদ্রেক করে এমন প্রশ্ন শিক্ষার্থীদের জিজ্ঞেস করবেন</span>
								<span xml:lang="bn-IN">;</span>
							</p> </li><li id="dtb_182">
							<p id="dtb_183" xml:lang="bn-IN">
								<span id="dtb_184" class="normalized">চিন্তা করতে ও পর্যাপ্ত কথা বলতে শিক্ষার্থীদের উৎসাহিত করবেন</span>
								<span xml:lang="bn-IN">;</span>
							</p> </li><li id="dtb_186">
							<p id="dtb_187" xml:lang="bn-IN">
								<span id="dtb_188" class="normalized">আলোচনায় সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করাবেন</span>
								<span xml:lang="bn-IN">;</span>
							</p> </li><li id="dtb_190">
							<p id="dtb_191" xml:lang="bn-IN">শিক্ষার্থীদের নিজের অভিমত, মতামত প্রকাশের সুযোগ দেবেন; </p>
						</li><li id="dtb_192">
							<p id="dtb_193" xml:lang="bn-IN">শিক্ষার্থীদের প্রশ্ন করতে উৎসাহিত করবেন।</p>
						</li></ul></section><section id="id_15"><h1 id="dtb_194" xml:lang="bn-IN"> পড়া </h1><p id="dtb_195" xml:lang="bn-IN">
						<span id="dtb_196" class="normalized">পঞ্চম শ্রেণি শেষে শিক্ষার্থীদের প্রত্যাশিত পর্যায়ে পড়ার দক্ষতা অর্জনের জন্য শিক্ষার্থীদের যেসব দক্ষতা অর্জন করা প্রয়োজন তা হলো</span>
						<span xml:lang="bn-IN">:</span>
					</p><ul id="dtb_198"><li id="dtb_199">
							<p id="dtb_200" xml:lang="bn-IN">শুদ্ধ, স্পষ্ট ও প্রমিত উচ্চারণে পড়া; </p>
						</li><li id="dtb_201">
							<p id="dtb_202" xml:lang="bn-IN">
								<span id="dtb_203" class="normalized">শুদ্ধ উচ্চারণে শব্দ পড়া</span>
								<span xml:lang="bn-IN">;</span>
							</p> </li><li id="dtb_205">
							<p id="dtb_206" xml:lang="bn-IN">শব্দের বানান, অর্থ ও বাক্য পড়া; </p>
						</li><li id="dtb_207">
							<p id="dtb_208" xml:lang="bn-IN">
								<span id="dtb_209" class="normalized">ঠিক গতিতে বিরামচিহ্ন মেনে বাক্য পড়া ও অর্থোদ্ধার করা</span>
								<span xml:lang="bn-IN">;</span>
							</p> </li><li id="dtb_211">
							<p id="dtb_212" xml:lang="bn-IN">
								<span id="dtb_213" class="normalized">অনুচ্ছেদ পড়ে অর্থোদ্ধার করা</span>
								<span xml:lang="bn-IN">;</span>
							</p> </li><li id="dtb_215">
							<p id="dtb_216" xml:lang="bn-IN">
								<span id="dtb_217" class="normalized">পড়া সংশ্লিষ্ট শিখন অনুশীলনী সম্পন্ন করা</span>
								<span xml:lang="bn-IN">;</span>
							</p> </li><li id="dtb_219">
							<p id="dtb_220" xml:lang="bn-IN">যুক্তব্যঞ্জন স্পষ্ট ও শুদ্ধ উচ্চারণে পড়া।</p>
						</li></ul></section><section id="id_16"><h1 id="dtb_221" xml:lang="bn-IN"> লেখা </h1><p id="dtb_222" xml:lang="bn-IN">
						<span id="dtb_223">শিক্ষার্থীদের নিজের ভাষায় লিখতে শিক্ষক উৎসাহিত করবেন। </span>
						<span id="dtb_224">শিক্ষক শিক্ষার্থীদের দিয়ে লেখার কাজ এককভাবে করাতে পারেন। </span>
						<span id="dtb_225">শিক্ষক জুটিতে এমনকি দলেও শিক্ষার্থীদের লেখার কাজ করাতে পারেন। </span>
						<span id="dtb_226">আলোচনার মাধ্যমে শিক্ষার্থীদের নিজের মতামত নিজের ভাষায় লেখার দক্ষতা ও উৎসাহ বৃদ্ধি করে। </span>
						<span id="dtb_227">শিক্ষার্থীরা সহজ বাক্যে নিজেদের পছন্দমতো শব্দ দিয়ে লেখার কাজ শুরু করতে পারে।</span>
					</p><p id="dtb_228" xml:lang="bn-IN">শিখন পরিচালনার ক্ষেত্রে শিক্ষক শিক্ষার্থীর অবস্থা ও শিখন-শেখানো কৌশলের কার্যকারিতা নিরূপণের জন্য ধারাবাহিক মূল্যায়নের ব্যবস্থা গ্রহণ করবেন।</p><p id="dtb_229" xml:lang="bn-IN">
						<span id="dtb_230">ভাষা শিখন কার্যক্রম পরিচালনার জন্য শ্রেণিকক্ষে নিচের নির্দেশনা ব্যবহার করা যেতে পারে। </span>
						<span id="dtb_231">শ্রেণি কার্যক্রম পরিচালনার জন্য পাঠ্যপুস্তককে ভিত্তি হিসেবে বিবেচনা করা প্রয়োজন। </span>
						<span id="dtb_232">পঠনের জন্য প্রতিটি পাঠের শেষে ভাষা শিখনের জন্য সহায়ক কর্মকাণ্ড রয়েছে। </span>
						<span id="dtb_233">পড়ার জন্য নির্ধারিত পাঠ ও পাঠ শেষে শিখন সহায়ক কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে একটি সম্পূর্ণ শিখন কার্যক্রম পরিচালিত হবে। </span>
					</p><p id="dtb_234" xml:lang="bn-IN">
						<span id="dtb_235">প্রতিটি পাঠ পরিচালনার তিনটি পর্যায় থাকবে। </span>
						<span id="dtb_236">পর্যায় তিনটি হচ্ছে </span>
						<span xml:lang="bn-IN">:</span>
					</p><section id="id_17"><h1 id="dtb_238" xml:lang="bn-IN"> পর্যায় ১ : নির্ধারিত পাঠের অর্থ উদ্ধারের পর্যায় </h1><p id="dtb_239" xml:lang="bn-IN">
							<span id="dtb_240">এ পর্যায়ে শিক্ষার্থীর নিজের আগ্রহ, বর্তমান জ্ঞান ও অভিজ্ঞতাকে শিক্ষক ভাষা শিখন-শেখানোর জন্য ব্যবহার করার প্রচেষ্টা গ্রহণ করবেন। </span>
							<span id="dtb_241">এটি মূলত পাঠ ও পাঠসংশ্লিষ্ট কর্মকাণ্ড পরিচালনার প্রাথমিক পর্যায়। </span>
							<span id="dtb_242">এ পর্যায়ে শিক্ষক নির্ধারিত পাঠের অর্থ বুঝতে শিক্ষার্থীকে সহায়তা করবেন।</span>
						</p></section><section id="id_18"><h1 id="dtb_243" xml:lang="bn-IN"> পর্যায় ২ : ভাষা শিখন সহায়ক কার্যক্রম পরিচালনা </h1><p id="dtb_244" xml:lang="bn-IN">
							<span id="dtb_245">এটি মূলত শিক্ষার্থীদের ভাষা-দক্ষতা শিখনের জন্য নির্ধারিত পাঠ ও পাঠসংশ্লিষ্ট কর্মকান্ডে অংশগ্রহণের পর্যায়। </span>
							<span id="dtb_246">এ পর্যায়ে শিক্ষার্থীরা ভাষাদক্ষতা হিসেবে শোনা, বলা, পড়া ও লেখা-সংশ্লিষ্ট শিখন সম্পৃক্ত কর্মকান্ডে সম্পৃক্ত হবে। </span>
							<span id="dtb_247">শিক্ষক এ পর্যায়ে ভাষা-শিখন সহায়ক কর্মকান্ডে শিক্ষার্থীদের সক্রিয়ভাবে সম্পৃক্ত করাবেন।</span>
						</p></section><section id="id_19"><h1 id="dtb_248" xml:lang="bn-IN"> পর্যায় ৩ : অর্জিত শিখন বাস্তবে প্রয়োগের সক্ষমতা উন্নয়নের পর্যায় </h1><p id="dtb_249" xml:lang="bn-IN">
							<span id="dtb_250">এ পর্যায়ে নির্ধারিত পাঠ থেকে অর্জিত শিখন শিক্ষার্থীরা বাস্তবে প্রয়োগ করবে। </span>
							<span id="dtb_251">এ পর্যায়ে শিক্ষক জীবন-সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন ক্ষেত্রে অর্জিত শিখন ব্যবহারে শিক্ষার্থীদের দক্ষতা উন্নয়নের সুযোগ প্রদান করবেন। </span>
							<span id="dtb_252">অর্জিত শিখন যাতে শিক্ষার্থী বাস্তব জীবনে কাজে লাগাতে পারে-তা এই পর্যায়ের শিখন-শেখানোর কর্মকাণ্ডের মূল লক্ষ্য। </span>
							<span id="dtb_253">শ্রেণিকক্ষে পাঠ পরিচালনার তিনটি পর্যায় শ্রেণিকক্ষ পর্যায়ে বাস্তবায়নের জন্য শিক্ষক নিম্নলিখিত কর্মকাণ্ড পরিচালনা করতে পারেন : এবং বিশ্লেষণসহ যুক্তবর্ণের তালিকা দেয়ালে টানিয়ে রাখতে পারেন। </span>
							<span id="dtb_254">নতুন শব্দ ও যুক্তবর্ণের দেয়াল-তালিকা শিক্ষার্থীদের শব্দ ও যুক্তবর্ণ শিখনকে সহজ ও কার্যকর করতে সহায়তা করবে। </span>
							<span id="dtb_255">নতুন পাঠের সংশ্লিষ্ট নতুন শব্দ ও যুক্তবর্ণ শিক্ষক নিয়মিত তালিকায় যুক্ত করতে পারেন।</span>
						</p></section><section id="id_20"><h1 id="dtb_256" xml:lang="bn-IN">
							<span id="dtb_257"> ১. </span>
							<span id="dtb_258">নির্ধারিত পাঠের অর্থ উদ্ধারের পর্যায় </span>
						</h1><p id="dtb_259" xml:lang="bn-IN">
							<span id="dtb_260" class="normalized">এ পর্যায়ে পাঠ পরিচালনার জন্য শিক্ষক শ্রেণিকক্ষে নিম্নোক্ত কর্মকান্ড পরিচালনা করতে পারেন</span>
							<span xml:lang="bn-IN">:</span>
						</p><ul id="dtb_262"><li id="dtb_263">
								<p id="dtb_264" xml:lang="bn-IN">
									<span id="dtb_265" class="normalized">প্রাসঙ্গিক আলোচনার মাধ্যমে পাঠ শুরু করা</span>
									<span xml:lang="bn-IN">;</span>
								</p> </li><li id="dtb_267">
								<p id="dtb_268" xml:lang="bn-IN">
									<span id="dtb_269" class="normalized">পাঠ সংশ্লিষ্ট ছবি বিশ্লেষন করা</span>
									<span xml:lang="bn-IN">;</span>
								</p> </li><li id="dtb_271">
								<p id="dtb_272" xml:lang="bn-IN">
									<span id="dtb_273" class="normalized">সম্ভাব্য বিষয়বস্তু সম্পর্কে শিক্ষার্থীদের ধারণা আলোচনা করা</span>
									<span xml:lang="bn-IN">;</span>
								</p> </li><li id="dtb_275">
								<p id="dtb_276" xml:lang="bn-IN">
									<span id="dtb_277" class="normalized">পাঠের শিরোনাম পড়তে বলা</span>
									<span xml:lang="bn-IN">;</span>
								</p> </li><li id="dtb_279">
								<p id="dtb_280" xml:lang="bn-IN">
									<span id="dtb_281" class="normalized">পাঠের বিষয়বস্তুর সঙ্গে পাঠের শিরোনামের প্রাসঙ্গিকতা সম্পর্কে শিক্ষার্থীদের মতামত জানতে চাওয়া</span>
									<span xml:lang="bn-IN">;</span>
								</p> </li><li id="dtb_283">
								<p id="dtb_284" xml:lang="bn-IN">
									<span id="dtb_285" class="normalized">শিক্ষার্থীদের উদ্দেশ্যে শুদ্ধ, স্পষ্ট ও প্রমিত উচ্চারণে নির্ধারিত পাঠ পড়া</span>
									<span xml:lang="bn-IN">;</span>
								</p> </li><li id="dtb_287">
								<p id="dtb_288" xml:lang="bn-IN">
									<span id="dtb_289" class="normalized">শিক্ষার্থীদের পড়তে দেওয়া ও পঠিত অংশের অর্থ অনুধাবন করার সুযোগ প্রদান</span>
									<span xml:lang="bn-IN">;</span>
								</p> </li><li id="dtb_291">
								<p id="dtb_292" xml:lang="bn-IN">
									<span id="dtb_293" class="normalized">পাঠের নির্ধারিত অংশের মূল শব্দ চিহ্নিত করতে বলা ও সংশ্লিষ্ট বাক্য সরবে পড়তে বলা</span>
									<span xml:lang="bn-IN">;</span>
								</p> </li><li id="dtb_295">
								<p id="dtb_296" xml:lang="bn-IN">প্রশ্ন করতে ও মতামত প্রদানে শিক্ষার্থীদের উৎসাহিত করা।</p>
							</li></ul></section><section id="id_21"><h1 id="dtb_297" xml:lang="bn-IN">
							<span id="dtb_298"> ২. </span>
							<span id="dtb_299">ভাষা শিখন সহায়ক কর্মকান্ড পরিচালনা পর্যায় </span>
						</h1><p id="dtb_300" xml:lang="bn-IN">
							<span id="dtb_301">এই পর্যায়ে শিক্ষার্থীদের জন্য ভাষা শিখন সহায়ক বিভিন্ন কর্মকাণ্ড শিক্ষক পরিচালনা করবেন। </span>
							<span id="dtb_302">পাঠের শিখনফলের সাথে প্রাসঙ্গিক বিভিন্ন শিখন-কর্মকাণ্ডের (learning activites) </span>
							<span xml:lang="bn-IN">
								<span id="dtb_304">মাধ্যমে শিক্ষার্থীদের ভাষাদক্ষতা অর্জনে শিক্ষক সহায়তা করবেন। </span>
								<span id="dtb_305">ভাষা-শিখন সহায়ক বিভিন্ন কর্মকাণ্ড হচ্ছে:</span>
							</span>
						</p><ul id="dtb_306"><li id="dtb_307">
								<p id="dtb_308" xml:lang="bn-IN">
									<span id="dtb_309" class="normalized">নতুন শব্দের অর্থ আলোচনা ও বাক্য পর্যায়ে তা প্রয়োগ</span>
									<span xml:lang="bn-IN">;</span>
								</p> </li><li id="dtb_311">
								<p id="dtb_312" xml:lang="bn-IN">
									<span id="dtb_313" class="normalized">যুক্তবর্ণ বিশ্লেষণ ও যুক্তবর্ণ যোগে শব্দ গঠন</span>
									<span xml:lang="bn-IN">;</span>
								</p> </li><li id="dtb_315">
								<p id="dtb_316" xml:lang="bn-IN">
									<span id="dtb_317" class="normalized">পাঠ প্রাসঙ্গিক প্রশ্ন-উত্তর বলা ও লেখা</span>
									<span xml:lang="bn-IN">;</span>
								</p> </li><li id="dtb_319">
								<p id="dtb_320" xml:lang="bn-IN">
									<span id="dtb_321" class="normalized">বিপরীত শব্দ জানা ও বাক্য পর্যায়ে তা প্রয়োগ</span>
									<span xml:lang="bn-IN">;</span>
								</p> </li><li id="dtb_323">
								<p id="dtb_324" xml:lang="bn-IN">
									<span id="dtb_325" class="normalized">জোড় শব্দ দিয়ে বাক্য তৈরি</span>
									<span xml:lang="bn-IN">;</span>
								</p> </li><li id="dtb_327">
								<p id="dtb_328" xml:lang="bn-IN">
									<span id="dtb_329" class="normalized">বিরামচিহ্ন হিসেবে দাঁড়ি, কমা ও প্রশ্নবোধক সম্পর্কে জানা ও বাক্যে তা ব্যবহার</span>
									<span xml:lang="bn-IN">;</span>
								</p> </li><li id="dtb_331">
								<p id="dtb_332" xml:lang="bn-IN">
									<span id="dtb_333" class="normalized">কথোপকথনভিত্তিক বাক্য বলা ও লেখা</span>
									<span xml:lang="bn-IN">;</span>
								</p> </li><li id="dtb_335">
								<p id="dtb_336" xml:lang="bn-IN">
									<span id="dtb_337" class="normalized">ছবি দেখে বাক্য বলা ও লেখা</span>
									<span xml:lang="bn-IN">;</span>
								</p> </li><li id="dtb_339">
								<p id="dtb_340" xml:lang="bn-IN">
									<span id="dtb_341" class="normalized">নির্ধারিত বিষয়বস্তু যেমন-নদী, ঋতু, প্রিয় প্রাণী ইত্যাদি সম্পর্কে একাধিক বাক্য লেখা</span>
									<span xml:lang="bn-IN">;</span>
								</p> </li><li id="dtb_343">
								<p id="dtb_344" xml:lang="bn-IN">পাঠ্যপুস্তকের বাইরে সমমানের গল্প, কবিতা বলা; </p>
							</li><li id="dtb_345">
								<p id="dtb_346" xml:lang="bn-IN">নিজের ভাষা পঠিত বিষয়বস্তু বলা ইত্যাদি।</p>
							</li></ul><p id="dtb_347" xml:lang="bn-IN">
							<span id="dtb_348">উল্লিখিত শিখন-কর্মকাণ্ডে শিক্ষক শিক্ষার্থীদের সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করাবেন। </span>
							<span id="dtb_349">প্রতিটি শিখন কর্মকাণ্ডে শিক্ষার্থীদের শ্রেণিকক্ষে পর্যাপ্ত চর্চার সুযোগ প্রদান করা প্রয়োজন। </span>
							<span id="dtb_350">এক্ষেত্রে শিক্ষক নির্ধারিত পাঠের সাথে এ পর্যায়ে শিখন-কর্মকাণ্ডসমূহ শ্রেণিকক্ষে যথাযথভাবে পরিচালনা করবেন। </span>
							<span id="dtb_351">শব্দের অর্থ আলোচনার সময় শিক্ষার্থীদের অভিজ্ঞতা জানা, জীবন-ঘনিষ্ঠ উদাহরণের মাধ্যমে শিক্ষক অর্থ আলোচনা করবেন। </span>
							<span id="dtb_352">যুক্তবর্ণ বিশ্লেষণের ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট শব্দে নির্ধারিত যুক্তবর্ণ দেখিয়ে তারপর শিক্ষক সংশ্লিষ্ট বর্ণ ভেঙে দেখাবেন। </span>
							<span id="dtb_353">নির্ধারিত যুক্তবর্ণ যোগে একাধিক শব্দ উদাহরণ হিসেবে ব্যবহার করবেন। </span>
							<span id="dtb_354">শিক্ষার্থীদের থেকে নির্ধারিত যুক্তবর্ণ যোগে শব্দ সম্পর্কে শিক্ষক জানতে চাইবেন। </span>
							<span id="dtb_355">নতুন শব্দ ও যুক্তবর্ণ শিখন-শেখানোর জন্য শিক্ষক দেয়ালে অর্থসহ নতুন শব্দ লিখবেন।</span>
						</p></section></section><section id="id_22"><h1 id="dtb_356" xml:lang="bn-IN">
						<span id="dtb_357"> ৩. </span>
						<span id="dtb_358">অর্জিত শিখন বাস্তবে প্রয়োগের সক্ষমতা উন্নয়নের পর্যায় </span>
					</h1><p id="dtb_359" xml:lang="bn-IN">
						<span id="dtb_360">এটি হচ্ছে শিক্ষার্থীর অর্জিত শিখন বাস্তবে প্রয়োগের পর্যায়। </span>
						<span id="dtb_361">এ পর্যায়ে অর্জিত শিখনের ওপর ভিত্তি করে শিক্ষার্থী নিজের ভাষায় লিখবে। </span>
						<span id="dtb_362">এ ক্ষেত্রে শিক্ষার্থী মুক্তভাবে নিজের ভাষায় প্রাসঙ্গিক বিষয়বস্তু সম্পর্কে লিখবে। </span>
						<span id="dtb_363">পাঠের উত্তর লেখার সাথে এ ধরনের লেখার পার্থক্য হলো, এ লেখা শিক্ষার্থীর অর্জিত শিখন ও অভিজ্ঞতা নির্ভরশীল। </span>
						<span id="dtb_364">এক্ষেত্রে লেখায় নিজের জানা শব্দ ব্যবহারের জন্য শিক্ষক শিক্ষার্থীকে উৎসাহিত করবেন। </span>
						<span id="dtb_365">শিক্ষার্থীকে পাঠে পড়ানো হয়নি এমন শব্দও যদি শিক্ষার্থী এ ধরনের লেখায় ব্যবহার করে তবে কোন অসুবিধা নেই। </span>
						<span id="dtb_366">লেখায় সৃজনশীলতার জন্য শিক্ষার্থীদের শিক্ষক প্রশংসা করবেন। </span>
						<span id="dtb_367">লেখায় বানান ভুল করলে সংশোধনের জন্য শিক্ষার্থীদের শিক্ষক সুযোগ দেবেন। </span>
						<span id="dtb_368">বানান শুদ্ধ হলে শিক্ষক শিক্ষার্থীর প্রশংসা করবেন।</span>
					</p><p id="dtb_369" xml:lang="bn-IN">
						<span id="dtb_370">শিক্ষার্থী যখন নিজের ভাষায় লেখা শেষ করবে শিক্ষক তখন তা সরবে পড়তে বলবেন। </span>
						<span id="dtb_371">শিক্ষার্থীরা পরস্পরের সাথে লেখা বিনিময় করবে এবং একে অপরের লেখা সরবে পড়বে।</span>
					</p><p id="dtb_372" xml:lang="bn-IN">
						<span id="dtb_373">ভাষা-শিখনের প্রতিটি পর্যায়ে শিক্ষক শিক্ষার্থীদের শিখন উদ্দেশ্য গুরুত্বের সাথে বিবেচনা করবেন। </span>
						<span id="dtb_374">প্রত্যেক শিক্ষার্থী যাতে প্রত্যাশিত যোগ্যতা অর্জন করতে পারে, সে জন্য শিখন কর্মকাণ্ডে শিক্ষক প্রত্যেক শিক্ষার্থীকে অংশগ্রহণ করাবেন। </span>
						<span id="dtb_375">ভাষাদক্ষতা শিখনের ক্ষেত্রে শোনা, বলা, পড়া ও লেখা পারস্পরিকভাবে সম্পর্কযুক্ত। </span>
						<span id="dtb_376">কাজেই সামগ্রিক ভাষাদক্ষতা অর্জনে সহায়তা করতে শিক্ষক শিক্ষার্থীদের প্রতিটি দক্ষতা অর্জনের ওপর গুরুত্বারোপ করবেন। </span>
						<span id="dtb_377">ভাষা শিখন-শেখানো কর্মকাণ্ডগুলি যাতে যৌক্তিক হয়, শিক্ষককে সে ব্যাপারে নিশ্চিত হতে হবে। </span>
						<span id="dtb_378">শ্রেণিকক্ষের প্রতিটি কর্মকাণ্ড শিক্ষার্থীদের ভাষা শিখনে যাতে সহায়ক হয় শিক্ষক সে ব্যাপারে যত্নবান হবেন। </span>
						<span id="dtb_379">শিক্ষক-শিক্ষার্থী ও শিক্ষার্থী-শিক্ষার্থীর মাঝে সংগঠিত সক্রিয় অংশগ্রহণমূলক কর্মকাণ্ড ভাষা-শিখনকে ইতিবাচকভাবে প্রভাবিত করে। </span>
						<span id="dtb_380">কাজেই ভাষা-শিখন-শেখানোর সকল ক্ষেত্রে শিক্ষক মিথস্ক্রিয়ামূলক (Interactive) কর্মকাণ্ড পরিচালনা করবেন যেখানে শিক্ষক-শিক্ষার্থী, শিক্ষার্থী-শিক্ষার্থী সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করার অবাধ সুযোগ থাকবে।</span>
					</p><p id="dtb_381" xml:lang="bn-IN">শিক্ষক ও শিক্ষার্থীর পারস্পরিক একটি সক্রিয় শিখন পরিবেশ এবং শিক্ষার্থীর জীবনঘনিষ্ঠ প্রেক্ষাপটের মধ্য দিয়ে ভাষা শিখন শিক্ষার্থীদের বাস্তবমুখী ও কার্যকর ভাষাদক্ষতা অর্জনে সহায়তা করে।</p></section></section></body></html>